---
layout:     post 
title:      字符编码笔记
subtitle:   
date:       2017-04-06
author:     liyaozr
header-img: img/post-bg-2017.jpg
catalog: true
tags: 
    - 计算机基础
---
### 1.关于Unicode
之前虽然知道有这个定义，但是并没有去深入了解过，做这个任务刚好要用到知识，因此把学习的东西记录下来方便以后复习。
以下定义来自维基百科。
> Unicode（中文：万国码、国际码、统一码、单一码）是计算机科学领域里的一项业界标准。它对世界上大部分的文字系统进行了整理、编码，使得电脑可以用更为简单的方式来呈现和处理文字。
> 
Unicode编码系统分为编码方式和实现方式两个层次：

1-编码方式

编码方式使用16位的编码空间，也就是每个字符占用2个字节。这样理论上一共最多可以表示216（即65536）个字符。基本满足各种语言的使用。

2-实现方式

Unicode的实现方式不同于编码方式。一个字符的Unicode编码是确定的。但是在实际传输过程中，由于不同系统平台的设计不一定一致，以及出于节省空间的目的，对Unicode编码的实现方式有所不同。Unicode的实现方式称为Unicode转换格式（Unicode Transformation Format，简称为UTF）。

UTF（Unicode transformation format）Unicode转换格式，是服务于Unicode的，用于将一个Unicode码点转换为特定的字节序列。常见的UTF有

> UTF-8 可变字节序列，用1到4个字节表示一个码点 
> 
> UTF-16 可变字节序列，用2或4个字节表示一个码点 
> 
> UTF-32 固定字节序列，用4个字节表示一个码点

由于[ASCII](https://zh.wikipedia.org/wiki/ASCII)的局限性，且世界上存在多种编码方式，所以诞生了unicode。它将世界上所有的符号都纳入其中。每一个符号都给予一个独一无二的编码。

### 2.UTF-8
以下内容来自[阮一峰字符编码笔记](http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/10/ascii_unicode_and_utf-8.html)

UTF-8就是在互联网上使用最广的一种Unicode的实现方式。其他实现方式还包括UTF-16（字符用两个字节或四个字节表示）和UTF-32（字符用四个字节表示），不过在互联网上基本不用。重复一遍，这里的关系是，UTF-8是Unicode的实现方式之一。

UTF-8最大的一个特点，就是它是一种变长的编码方式。它可以使用1~4个字节表示一个符号，根据不同的符号而变化字节长度。

UTF-8的编码规则很简单，只有二条：

1）对于单字节的符号，字节的第一位设为0，后面7位为这个符号的unicode码。因此对于英语字母，UTF-8编码和ASCII码是相同的。

2）对于n字节的符号（n>1），第一个字节的前n位都设为1，第n+1位设为0，后面字节的前两位一律设为10。剩下的没有提及的二进制位，全部为这个符号的unicode码
如果一个字节的第一位是0，则这个字节单独就是一个字符；如果第一位是1，则连续有多少个1，就表示当前字符占用多少个字节。

### 3.Unicode与js
因为任务中我们需要判断中英文，那么~在js中采用的究竟是何种编码方式呢？答案是UCS-2。

UCS-2是一个过时的编码方式，因为它只能编码基本平面（BMP)的码点，在BMP的编码上，与UTF-16是一致的，所以可以认为是UTF-16的一个子集。 
为什么js要采用一个过时的编码方式。。因为Brendan Eich在写JS的时候，UTF-16还没问世，所以····

### 4.js中如何判断字符串的长度：
方法1：
```javascript
String.prototype.gblen = function() {
    var len = 0;
    for (var i = 0; i < this.length; i++) {
        if (this.charCodeAt(i) > 127 || this.charCodeAt(i) == 94) {
            len += 2;
        } else {
            len++;
        }
    }
    return len;
}
```
方法2：
```javascript
function getBLen(str) {
    // 把双字节的替换成两个单字节的然后再获得长度
    if (str == null) return 0;
    if (typeof str != "string") {
        str += "";
    }
    return str.replace(/[^\x00-\xff]/g, "01").length;
}
```

