---
layout:     post 
title:      记事本圆梦计划
subtitle:   读书笔记
date:       2017-02-06
author:     liyaozr
header-img: img/post-bg-2017.jpg
catalog: true
tags: 
    - 阅读
---

### 第一章 使用记事本的方法将决定你的人生
这一章主要将记事本应该如何使用。几个要点：

**1.记事本应该放在手边市场翻阅。**

**2.最好是用纸质的笔记本，因为用手写和用键盘敲打梦想是完全不同的感受。**
> 我们都是透过书写文字的动作，让头脑得到知识的

**3.将记事本当成你的扩充记忆体，将加快头脑运转**
所谓好记性不如烂笔头，我们完全可以把记事本当成大脑的移动硬盘，这样可以让我们的大脑腾出更多的空间。

> 将大量的资讯放在脑海里固然很好，但若因此连昨天听到的事情都可以忘掉，那听到的资讯不就等于毫无作用地就这么消失了吗?反倒是不要将事情堆积在脑中，而写在记事本里还来得有用得多吧。

**4.记事本的大小以圣经本为标准**
因为我可能更注重于用电子笔记本，所以对于这一点并没有太深的感触。

> 最后，我归纳出三种记事本使用法。
写著「理想的自己」的「梦想记事本」、
管理按照自己想法去实现未来所需要的行动之「行动记事本」，
以及将思考重点做整理归纳的「思考记事本」
三大部分所构成的就是「熊谷式原创记事本」。

### 第二章 没有梦想就无法让美梦成真
**1.画出梦想是美梦成真的第一步**
首先，我们要尝试将我们的梦想具体化，想想自己想要成为什么样的人，或者有什么特别想做的事情，把它写在记事本当中

> 关于一个人的梦想，大部分的人也许会认为，「怎样的人就该有怎样的梦想，最好不要好高骛远，大作白日梦」，但是那一点意思也没有。
人就是要为了朝梦想前进而努力才会更上一层楼，梦想是没有阶级限制的。

**2.一想到「明天就要离开人世」，想做的事就会多得如山一样高**
如果实在想不到自己的梦想是什么，不如假设一下，假如今天是人生的最后一天，你有什么没有完成的，有什么样的遗憾。
或者，反过来，因为我自己属于比较典型的重生论者，大概重生小说看太多，总是想着要是我能重生的话，我肯定要怎么怎么样。其实可以把这些事情通通记录下来，`所谓种一棵树，最好的时间是十年前，然后就是现在`。所以以前没有实现的，那就现在努力去实现吧。

> 将时间、金钱，和目前所拥有的能力都先抛诸脑后，先从头开始好好考虑自己的理想人生，然后再试著将它写下来。

**3.人无法超越理想中的自己**
如果实在是想不到自己的梦想和兴趣所在，不如多去尝试，这个尝试并不是浅尝辄止，没有人能在真正了解一件事物前知道自己喜不喜欢，或者有没有兴趣。

> 制作这份「想做的事清单」的好处之一，就是你可以从列表的过程中让浮动的心变得沉稳。

只要一看到自己还有这么多想做的，就不会觉得茫然和空虚。

> 我至今还记得当初在制作这张表单时，心中有股强烈的意识告诉自己：「我既没钱，也没时间，更没有学历。现在的我真的很痛苦。但是，我至少还有很多梦想，不是吗?」这个想法令我有种想要勇往直前的感觉。
不论现实多么艰苦，人都将因为梦想而得到救赎。
不可思议的是，透过文字将梦想具体化，让梦想仿佛有了归宿，你的心情也会更加踏实。

**4.在「梦想·人生金字塔」中写下所有终极目标，成为「完美的人」**

> 按照「想做的事清单」，为列出来的所有梦想分类。
将这些梦想分成「健康」、「修养·知识」、「心灵·精神」、「社会·工作」、「个人·家庭」、「经济·物质·金钱」等六大类。

为何要将想做的事情分成六大类呢?因为若要达成梦想，就必须不偏重金字塔中的任何一方面，在完美的情况下实现梦想的全能人才。

> 所谓的「梦想·人生金字塔」就是将这六大类型的梦想分成三层，分别为「基础阶段」、「实现阶段」，及「结果阶段」。
> 
> 以我自己的例子来说，我希望能在二十到三十岁之间达成所有「基础阶段」的梦想。这个阶段的支撑点在于「健康」，其他两个课题即是「修养·知识」以及「心灵·精神」。
「实现阶段」的重心在于「个人·家庭」与「社会·工作」，
而「结果阶段」则是在「经济·物质·金钱」。

**5．试著来写人生旅途计划书——「未来年表」吧!**
制作未来年表，就是你在完成「梦想·人生金字塔」需要做的事情。
未来年表锦衣制作长期的，如以未来15年为规划。当然，这个计划表并不是制作以后就不能修改了，可以随着时间、你的阅历、成长而做出相应的调整。
此外即使晚一两年才实现目标，也不要觉得气馁，千万不要没有在预期时间内达成目标就放弃。时刻保持往乐观的角度想，虽然进度晚了点，到那时起码达成目标了，不会留下遗憾。
（1）
> 关于「未来年表」的格式，在纵轴的最上方，先写上家人的年纪等基本资料。接下来再依序填进「健康」、「修养·知识」、「心灵·精神」、「社会·工作」、「个人·家庭」、「经济·物质·金钱」等六大领域。最下方可以写上，参考报纸等新闻资料后对未来社会变化的预测。

（2）

> 横轴则是设计有「目前」、「将来」、「差距」、「年龄」等项目。其中「年龄」又可依十五年计划细分为十五格，或是依二十年计划细分为二十格。将时间拉得太长，则可以书写内容的空间就会变小，但是因为这个表格所规划的是未来的大方向，所以里面只要写上关键字就可以了。

（3）

> 表格格式完成之后，再一一填入每个栏位的名称。首先是将「梦想·人生金字塔」中六大领域所计划的梦想、目标，考量其优先顺序之后，将一个一个梦想当做每个阶段的生涯目标填进「将来」的栏位中。

（4）

> 接著在旁边的「目前」栏位中，诚实地写下现状。在比较「目前」和「将来」的状况后，将结果填入「差距」的项目中，就能够清楚而正确地知道究竟差距有多少。

（5）

> 最后重新思考，为了要实现梦想与目标，「什么时候之前要做到什么程度」，以年为单位划分成数个阶段，设立每一年的目标。然后再将已决定要花几年达成目标的期限，填入预设目标达成那年的栏位里。

**6．不能诚实面对现实，就无法看清未来!**

> 制作未来年表的工程大致可分成下面三个阶段：
①列举出梦想或是目标，并设下达成终点（达成时间）
②衡量现状与梦想的差距
③将距达成时间为止所需拉近的距离，以年或月为单位分配进度

制作未来年表时需要特别注意阶段2，因为在这个阶段，要么会盲目自己觉得自己马上会达成目标，其实还相差甚远，或者发觉自己与目标的差距，觉得无处遁形，`重要的是要诚实地面对自己。`

**7．即使会中途变更，也还是有要花一辈子去实现的目标**
不要半途而废，不要半途而废，不要半途而废！重要的事情说三遍！要么就不要去做，不要浪费时间，如果做了，就要把目标达成！还是前面说的，不要觉得进度慢了就放弃，当然也不是说无限延迟，要是要给自己设定一个时间期限。

**8.以一年为单位的梦想或目标通常效果不彰**
为什么第一点里就说了，设定长期的计划，如15年计划表，因为短期的计划很容易让自己跑偏。

> 因为看不到「终极目标」，每年设立的目标都只是陷于眼前的利益，很容易就会弄错努力的方向。若只考虑眼前的目标，却欠缺要实现怎样的人生而去努力的长远目光，因而大大降低认真实行的动机。

### 第三章 三种记事本，让梦想都实现
**1．记事本中最重要的部分「梦想记事本」是什么?**

> 实现梦想需要具备下面几项条件：
①写在纸上
②强烈地相信
③不断地维持动力 
④不断不断地努力

为了要激励自己以实际行动去实现梦想，必须时时打开梦想记事本，随时确认：「我的梦想是什么?」、「距离完成这个梦想还有多远的路途?」

**2．看得见、摸得到的梦想才容易实现**
文中介绍的两个让梦想更具魅力的诀窍
（1）以更具体的方式来描述
比如说，我的梦想之一是拥有一套自己的房子，这个太过笼统了，完全没有目标感。
可以这样去考虑：
哪里的房子？比如杭州
什么样的房子？想拥有一个自己的小窝，所以一室一厅足以，更进一步就是两室一厅，可以把爸妈接来一起住。
哪个地段的？市区与郊区之间
···
将自己心中理想的房子的模样以数十个项目具体写下来。如此一来，可以让自己想做的事情或是梦想更加具体化。然后在考虑一下房价的涨势什么的，让自己知道距离目标还有多远。
（2）活用照片或是图画等的视觉效果

> 从前在街上看到十分向往的进口车时，我会假装拥有这台车的样子跟它合照，然后将照片贴在梦想记事本里。如此一来，就增加了一个更加视觉化、真实化的梦想。

**3．著手收集梦想，梦想将不断浮现**
当你拥有了自己的梦想时，就会着手去收集所有跟梦想有关的东西，在这个过程中，你原有的梦想会更加丰满，更加立体化，也会有更多新的想法，想做的事情产生。

**4．列出实现梦想所必要的事情**
目前为止，所介绍的「想做的事清单」、「梦想·人生金字塔」、「未来年表」等都是显示了理想中的自己、梦想，或是想要的东西。光有目标是不够的，我们还要想着怎么去实现。
作者介绍了「日周月年·执行清单」及「今年的重点目标」。接下来就依次介绍这两种在每年年底所需完成的作业。
（1）「日周月年·执行清单」

> ① 制作「日周月年·执行清单」时，先以年为单位，将应做事项中与人际关系相关的常例，简单来说就是某人的生日、结婚纪念日等等一口气写下来，这是第一个重点。
② 接著为了达成目的，在那一个月（或是每一个月）该做什么事情、该周（或是每一周）该做什么事情，该日（或是每一天）该做什么事情分别写下来。

（2）「今年的重点目标」

> 这是以未来年表的今年目标为底，反省去年自己的表现后所得到的结果。将去年未能达成的事项，以及今年特别需要加油的事情整理成「今年的重点目标」。如此一来，就可以在明确地知道先后顺序的情况之下达成目标，也可以防止「做了许多的努力，但是最重要的事情却都没有达成」的遗憾。

**5．在行动记事本里将该做的事情排进行程表**

> 所谓的「行动记事本」的核心部分就是「中长期计划行程表」及「短期计划行程表」，前者是写下以一个月为单位的计划，后者则是写下以一日为单位的计划。
基本上，是以「梦想记事本」中的「今年的重点目标」、「日周月年·执行清单」作为参考。以这两项计划为基础，将该月、该日应该做的事，各自转填进计划行程之中。不过，就算是计划行程，也没有必要将时间分割成「几点开始到几点为止该做些什么」。只要将每月、每日该做的事情，以条列的方式做一个确认表就可以了。

**6．将自己觉得重要的句子收集起来**
可以用便利贴或者手机中的便签，把你看到的有感触的句子写下来，然后整理到记事本当中。千万不要想着一会在写，因为一会你就忘了。

**7．执行清单中所有该做的事情都要先确认前后顺序**
可以结合四象限，将需要做的事情进行分类。

**8．快要放弃梦想的时候，让记事本来提醒你吧!**

> 光想著「要去做哦!」却只是三天打鱼、两天晒网，就会永远都只是在原地打转。若在记事本里写下你的梦想，它会时常提醒你，目标还有多远，激起你「要去做!」的心情。

**9.建议用确认清单来辅助思考**
最后要介绍的就是是思考记事本。在思考记事本中，可以放思考确认清单。

> 「思考确认清单」就如同它的字义一样，是为了思考所设的。它可以让各个项目的重点、应注意的地方、流程等一览无遗，可以帮助你的头脑更有逻辑性、更快速地去思考。

比如在开发一个新项目时，可以将自己的想法做成思考确认清单，确认的项目可以有：
「成长性。」
「将来性。」
「新奇性。」
「能否成为第一?」
「需要跟别人竞争的地方。」
「需要哪些基础建设?」
「库存风险有多高?」
「能否独占市场?」
「能否上市上柜?」
「需要几个人?」…… 每个项目都可以用「◎」、「○」、「△」、「×」等记号来做判定。


> 确认清单的所有项目可以帮助你确认，是否跟自己的梦想或目标的方向一致，若综合判定之下的结果并不理想，也就没有继续检讨下去的必要了。换句话说，「思考确认清单」就是将自己在记事本中的考量做组织、整合的动作。
制作「思考确认清单」有两个好处。一个是可以避免遗漏应检讨的事项，另一个则是让你可以更迅速且有逻辑性地去判断。

**10．利用备忘录及确认单帮助会议更有效率**
书中记录的方法，也许以后会用到。

 - 开会的时候准备一张活页纸，在右上角写上日期及会议标题。
 - 将会以重点以条列的方式写下来。
 - 自己应做的事情，或者待解决的问题，或者对方要求的事情，在前面划上待确认的方格「□」。待日后解决，可以在前面打个勾。
 - 会议后将会议记录单收录在「思考记事本」的「MTG执行清单」
 - 下次会议的时候可以拿出来回顾
 
**11．上市公司是从记事本中创造出来的**
这一节讲的都是作者利用记事本来创业的故事。从他21岁时在15年计划表中写上「三十五岁前要让我的公司股票上市」这种在同伴们看起来虚无缥缈的计划，到他在这个过程中不断的利用记事本督促自己，并且依照预定计划一路走过来，最后成为GM0集团的代表。
并不是说你写下计划就完事了，你需要在日常生活中不断为自己的梦想和计划而努力，

### 第四章 我的工作书与读书术
**1．没有期限的工作是无法期待成果的!**

> 「无法数据化的目标，根本就称不上是目标」

无论是什么工作都是有期限的，千万不要给自己定什么尽快完成、有空就做这样的目标，前者你会一直拖一直拖，后者你永远都不会有空。
**2．将所有的目标数据化**
如何将目标数据化，书中举了很多例子，这里挑一个说一下：

- 提高新工作的知识
→在初次会议之前，一周要读完三本相关书籍。为此要找出一些空闲时间，确保每天读书一个小时。找到两位相关领域的专业人士，并与他们各开三十分钟的会议，向他们请教、讨论。

> 设立一个一辈子最大的目标旗帜，在到达这个终点的过程中设立几个重要的中程目标旗帜，每个旗帜之间再插上小的目标旗帜，小旗子中间有更细小的目标旗子……这种设立许许多多目标旗帜的作法就是我熊谷的成功法。说穿了就像是在收集每个小终点站的戳章一样，收集小目标旗帜是一种工作的快感。

`一个人的习惯会造成他的人格，人格将会左右一个人的命运。`

**3．把「重点是什么?」当做口头禅**

> 「重点、重点。重点是什么?现在重要的、要紧的事情是什么?」可以说只要念这几句，就能让头脑回到可以集中精神去思考最重要事情的状态之下。

常常在心中默念这几句话，可以让你的大脑从惊慌或者兴奋中冷静下来，集中思考。
在当下的力量中曾提到过，我们总以为我们的大脑是由本体来控制，其实大多数人，都是被大脑控制。大脑是会不断的运动的，它使人进行强迫性的思考，不能停止思考是一个可怕的烦恼，它使你无法达到内心的宁静状态。
即使目前我们还达不到本体与思维分离的状态，也可以先试图控制自己的思维。
书中举了几个很有用的例子：

 - 当工作发生失误时
当心中开始惊慌失措地想著「糟了，事情不妙了」时，就要命令头脑：「重点在哪里?承认错误，想想下一步该怎么做吧!」这个时候大脑就会从惊慌中回神，切换成「对了～善后、善后，善后之道为何?」的思考模式。于是「要做什么才最好」的答案就会自然呈现，而能确实地对失误展开应对之道。
如此一来，不只可以防止陷入恐慌，还可以避免为了粉饰失误而编出藉口，或是刻意隐瞒想法等等，朝错误方向去思考。
 - 好工作降临、心情兴奋不已的时候
 当自己忍不住兴奋，在心中大喊「冲了!加油啦!」之时，要问问自己：「等等!重点是什么?真的是一个好工作到手了吗?我能让这件事情成功吗?」
让异常亢奋的头脑冷静下来想想：「现在应该思考要如何捉住机会、朝成功之路迈进。应该马上著手计划才对。」如此一来，就可以避免让你的冲劲只是空转，或是光靠热情而没有计划地胡乱进行。
 - 好几件工作混杂在一起的时候
 要按捺住「这个也要做、那个也要做」的焦虑心情时，需冷静地思考：「最重要的工作是哪一个?哪一项工作的重要度较高?」
如此一来，不致于混淆工作的先后顺序，也能避免让每个工作都半途而废。

> 「重点是什么」已成了我的口头禅，「重点集中」变成了一种习惯，在工作上、甚至在我整个人生里，形成了一种「正面的自动思考」。我保证这是一种非常好的习惯，请务必学习。

**4．无法解决的问题，是不会发生在你身上的**
遇到问题时，不要怨天尤人，想想为什么这种事情会发生在自己身上，如何去处理。

**5．终生学习**
学无止境。
> 所谓的学习就是看清自己究竟有多无知。

**6．读书的题材比比皆是**
如果想不出该读什么书，不如就什么书都读吧，读多了，就知道自己更偏向于哪些系列了。或者可以先读一些关于读书技巧的书，例如「如何阅读一本书」。刚开始读书的时候，重点不在于去纠结应该读什么样的书，而是开始「读」。更何况现在还有这么多人分享读书清单，
`一旦开始念书，应该就不会有「这样就够了」的感觉。`

**7．先沉住气，找到最短距离后再一口气向前冲**

> 「对于任何事都不会马上付诸行动，首先思考最有效率的方法，才开始进行」。

书中举的是炒股的例子，为了投资股票赚钱，作者研究了很多股票的相关的知识，甚至还念了心理学，因为洞察人心也是一件很重要的事情，还锻炼了意志力。

**8．积极找机会与大人物接触**

> 美好的邂逅是你不去追求就不会实现的。找出那些可能可以给予自己的梦想、人生极大刺激的人，并且积极接近对方以争取认识的机会。这不但可以提升你对工作的动机，应该也可以成为磨练工作技巧的契机吧。

**9．人们对于言行得体的人没有攻击力**

> 比起任何事，礼仪都是最重要的，与人相处时应敞开心胸，让对方也接受我。应该要顾虑对方的心情，不要有引起对方不快感的行为。如此一来若还不能与对方建立起信赖关系的话，我应该是与商业无缘吧。

**10．无法心怀感激的人是只会计较利害关系的人**
> ·好运的人面相也很好。给人一种光明、温暖的感觉。不责备他人。有活力。心怀感恩，早起，开朗。
·不开朗的人心里有许多杂念。要去除这些杂念（讨厌的想法、憎恨、痛苦），必须把心从最原始的地方开始整理。
·最基本的是要对双亲怀有感恩、感谢的心。对双亲怀有感恩、感谢之心的人，才会重视他人。没有感恩之心的人只会以利益为前提与人交往。
·对于自己的生命心怀感恩。要为父亲与母亲设身处地著想。对于他们的心愿，能够完成多少?
·即使父亲提出再无理的要求，也要答应。

### 第五章 我的资讯收集术和资讯整理术
**1．笔记达人的推荐**
笔记本中可以记录任何你觉得需要记住的东西。

> 或许有人会将记笔记与工作做直接的联想。但这也是错误的想法。与记事本一样的，笔记不只是支援你的工作，也支援著你的人生。

作者举了一个例子，就是他会在笔记本中设立一个「母亲」专区，每次与母亲打电话的时候，都会翻开，参照上一次通话记录下来的内容，关心母亲：「上次说感冒了，之后有没有好一点?」

> 想要拥有美好人生的人，为了要朝目标前进、不要有该做而没做或是忘了做的事情，就要好好记笔记。若想要让自己有所成长，就要将那些令你感动的话记下来，以便随时温习。

**2．一件事情整理在一张活页纸上**
**3．收集资讯的三种利器：「梦想」、「红笔」、「比较」**
这两点我觉得用电子笔记本都可以很好的实现。
其中需要注意的一点就会比较。

> 「比较是智慧的开始。」将资讯做整理、比较检讨之后，自然而然会产生智慧。

**4．报纸要先「看」再「读」**
**5．杂志、书籍的空白处也是有用的空间**
这两节的内容我觉得我很难做的，不过作者在文中提到的速读法值得去学习，如何在这个信息爆炸的时代，快速的获得自己想要的信息，是一项必备技能。

**6．网路是最有效率也最有效果的资讯收集工具**
**7．整理资讯的三种利器：「记事本」、「电脑」及「A4档案夹」**

### 第六章 我的时间创造术 
**1．大幅提升时间效率的秘诀**

> 每个人唯一公平持有的东西只有「时间」。除了睡眠时间八小时、工作时间八小时以外，我想，其余八个小时的使用方法，正是每个人与他人的差别所在。为了达成自己梦想，我将其余的八个小时都花费在工作上面。

为了避免浪费时间，作者会将生活中的琐事同时进行，比如洗澡的时候等待水由冷变热的过程中上厕所，脱衣服等等。

**2．多用「同时进行」的行动**
这些行动主要是不需要进行思考的行动。

> 例如，我坐在车中的时候，就会利用时间同时处理一些工作。在到达目的地之前，我绝对不是呆呆地看著车外的街景，或是跟同行者聊些没有意义的话。

很多人都会利用坐公交车、坐地铁的时间来给自己充电。

> 此外，我还有其他「同时进行」的活动：
·边吃饭边上网。
·边上厕所边确认记事本。
·边泡澡边看书。
·在健身房边运动边听英文会话录音带。

**3．投资时间**

> ·不论价格便宜或贵，消耗品一次大量购买举一个非常生活化的例子，像是肥皂或是洗发精就适用这个方式。一旦决定自己喜欢的日常生活商品之后，一次大量采购可以节省购买的时间。
到商店购买日用品来回的时间若要花上三十分钟，一次买一个的话，买十个要花上五个小时。一次买下十个的话只要三十分钟。就算是照定价买没有打折，大量采购而赚到许多时间，十分划得来!

**4．善用手机，增加时间**
**5．排除会打断集中思考的要素**

> 工作效率降低的最大原因就是出现妨碍集中思考的事情。当你正要集中精神开始工作的时候，突然电话响起、有客人来访或是部属有事要商量等等，都让你不得不停下手边的事。如此一来，当要再度整备心情、进行工作时，要再花上很多时间。

电子设备固然有很多便利之处，但是也很容易让人分心，在我身上就是最好的例子。正在学习的时候来QQ消息了，或者来微信消息了，偶尔又想刷刷朋友圈，玩玩消消乐，看起来似乎也没花多少时间，其实玩手机的时候就占了一大半，如此一来，效率自然不高。

**6．有条不紊，排除东翻西找的时间**
新技能get√
> 更进一步来说，我甚至觉得连思考怎样搭配衣服的时间都是一种浪费。所以一旦我决定「这样搭配最好」，就会拿出拍立得来拍照，将照片做的纪录贴在衣柜上。如此一来，我就不用烦恼「这件裤子跟这件衬衫不配、怎么没有一条领带适合」，因而换装好几次了。

**7．说话要开门见山**

> 社内沟通的基本要求就是「只看主题」、「结论优先」。这是不浪费自己及别人的时间的方法。

**8．有效地处理电子邮件**

**9．休息时要拚命地休息、玩乐**

> 因为拥有休息时间而有余裕享受与工作不同的充实感，也是成功人士所不可或缺的能力。

**10．「灵感」多在休息时间发生**
这一节内容的观点与学习之道中的`专注模式和发散模式`类似，学习之道讲的更详细。

### 第七章 我的经营&管理核心  
这一章讲解的都是企业经营的一些经验，对于目前的我并没有太大的帮助，所以先略过了。